Homunculus! If you've heard that word, it probably wasn't in the context of psychology.
Homunculus! Nếu bạn đã nghe từ đó, thì có lẽ không phải trong lĩnh vực tâm lý.
A monster in Dungeons and Dragons, a song by They Might Be Giants, the bad guys in Fullmetal
Con quái vật trong Dungeons and Dragons, một bài hát của They Might Be Giants, những kẻ xấu trong Fullmetal Alchemist,
Alchemist, a novel by James Blaylock. It's Latin for 'little man' and in psychology,
quyển tiểu thuyết của James Blaylock. Đó là một từ Latin nghĩa là 'người nhỏ bé' và trong tâm lí học,
it refers to a kind of sensory map of the human body, a depiction of what we'd look
nó liên quan tới một loại bản đồ cảm giác của cơ thể người, miêu tả ta trông thế nào
like if each of our parts grew in proportion to how much we sense with them.
nếu mỗi phần cơ thể phát triển theo tỉ lệ cảm giác của ta với chúng.
Witness!
Nhân chứng!
Look at this dude. His ham hands could rip off a car door. I mean, if he could lift them,
Hãy nhìn cậu ta này. Đôi tay vụng về của cậu ta có thể dỡ tung cửa xe hơi. Ý là, nếu cậu ta có thể nhấc nó lên,
which he couldn't.
mà cậu ta lại không.
Is this what we're supposed to look like on the inside?
Đây là diện mạo bên trong của chúng ta à?
This freaky thing illustrates the weighted significance of our sensory receptors. His
Cái thứ kì dị này mô tả tầm quan trọng của các thụ thể.
disproportional hands are monstrous, for example, because we primarily touch the world with
Chẳng hạn như đôi tay thiếu cân đối của cậu ta thật quái dị, bởi ta chủ yếu chạm vào thế giới
our hands, not our elbows, so our hands are extremely sensitive. His mouth, meanwhile,
bằng đôi tay, chứ không phải khuỷu tay, vì thế đôi tay cực kì nhạy cảm. Trong khi đó, miệng cậu ta
is huge because we also have a ton of sensory receptors in our tongues and lips. It's what
lại rộng bởi ta cũng có rất nhiều thụ thể trong lưỡi và môi.
we use for tasting food and for sucking face.
Đó là thứ ta dùng để nếm thức ăn và để hôn hít.
As we continue our exploration of how we both sense and perceive the world, the Homunculus,
Khi chúng ta tiếp tục hành trình khám phá cách ta cảm thụ và nhận thức thế giới, thì Homunculus,
while kind of freaky, is actually a pretty attractive model for understanding how our
dù có hơi kì dị, thật sự là một mô hình hấp dẫn để tìm hiểu
bodies interact with the environment. How we smell it with our outsized nose, taste
cách mà cơ thể tương tác với môi trường. Cách ta ngửi với cái mũi quá cỡ,
it with our ridiculous Mick Jagger lips, and touch it with our enormous Donkey Kong hands.
nếm với đôi môi Mick Jagger nực cười, và chạm với đôi tay khỉ đột khổng lồ.
So join me, as we get to know the hideous little creature within you.
Vậy nên hãy tham gia cùng tôi để tìm hiểu về sinh vật nhỏ bé gớm ghiếc bên trong bạn.
[Intro]
[Giới thiệu]
Last week we talked about the difference between sensation and perception: how sensation is
Tuần trước ta nói về sự khác biệt giữa cảm giác và nhận thức: cảm giác là
the process by which our senses and brain receive information from the outer world,
quá trình mà các giác quan và não bộ tiếp nhận thông tin từ thế giới bên ngoài,
while perception is how we organize and interpret that information and give it meaning.
trong khi nhận thức là cách ta tổ chức và diễn giải các thông tin đó và gán nghĩa cho nó.
Like, right now, my sense of hearing is letting me detect sounds, while my brain is processing
Chẳng hạn như, bây giờ, thính giác của tôi đang dò tìm các âm thanh, trong khi não bộ thì
and interpreting them, allowing me to identify and perceive the individual sounds and determine
xử lý và diễn giải chúng, cho phép tôi nhận diện và hiểu được những âm thanh độc lập
if they're coming from the radio, or outside or right behind me.
và xác định xem chúng đến từ radio, bên ngoài hay từ phía sau tôi.
Sound moves in waves that vibrate through a medium, like air. And although they function
Âm thanh di chuyển theo làn sóng rung qua môi trường, như không khí. Và mặc dù chúng vận hành
differently that waves of electromagnetic radiation, including what we think of as light,
khác với những làn sóng bức xạ điện từ, bao gồm cả thứ mà ta xem là ánh sáng,
sound waves also can vary in shape. Short waves have a high frequency and a high pitch,
sóng âm cũng có thể thay đổi hình dạng. Sóng ngắn có tần số cao và âm cao
like a plucky violin. Long waves have a low frequency and pitch, like a mournful cello.
như tiếng violin cao vút. Sóng dài có tần số và âm thấp, như tiếng cello u buồn.
Wave height, or amplitude, determine a sound's loudness, which we typically measure in decibels.
Chiều cao của sóng, hay biên độ, xác định độ lớn của âm thanh mà ta thường đo ở đơn vị decibel.
And just as light waves become electrical impulses that we register with our sight,
Và khi sóng ánh sáng trở thành các xung điện mà ta ghi nhận bằng thị giác,
so too do our ears turn vibrating air into signals that our brains can decipher.
tai ta cũng biến khí rung thành những tín hiệu não có thể giải mã.
While the human ear might not be as elegant as the jackrabbit's, or as wild as the long-eared
Trong khi tai người có thể không tinh tế như tai loài thỏ lớn, hay hoang dã như loài dơi tai dài,
bat's, it's actually a pretty incredible organ. Or, organs, since we have two of them, which
nó vẫn là một cơ quan đáng kinh ngạc. Hoặc là những cơ quan, vì ta có 2 cái tai,
helps give us directional stereophonic hearing. That's the 3D type of hearing we couldn't
giúp chúng ta nghe âm lập thể có định hướng. Đó là dạng nghe 3 chiều
experience if we had just one big, freaky ear in the middle of our foreheads.
mà ta không thể trải nghiệm nếu ta có một đôi tai to, kì dị nằm ngay giữa trán.
Your outer ear, the part that you can see and pierce and tug on, collects sound waves
Tai ngoài của bạn, phần mà bạn có thể thấy, chọt và kéo, thu vào các sóng âm
and funnels through the ear canal and into the middle ear, where they cause your eardrum
và luồng âm thanh đi qua ống tai và vào trong tai giữa, nơi chúng khiến màng nhĩ rung động.
to vibrate. From there, sound vibrations are amplified by the so-called 'ossicle bones',
Từ đó, các rung động âm thanh được khuếch đại bởi các xương tai nhỏ (trong tai giữa),
which also happen to be the most awesomely named bones in your body: the stirrup, the
đây là loại xương có cái tên tuyệt vời nhất trong cơ thể bạn: xương bàn đạp, xương búa
hammer and the anvil. From here, those physical vibrations travel to the inner ear, where
và xương đe. Từ đây, những rung động vật lý đó đi tới tai trong,
they bump into the snail-shaped cochlea, and its surrounding fluids get jostled around,
nơi chúng đụng ốc tai, và bao quanh bởi chất dịch
causing some of your 16,000 tiny cochlear hair cells to bend. This motion triggers neighbouring
khiến một vài trong số 16,000 lông tế bào ốc tai của bạn cong lại. Chuyển động này khiến
nerve cells that convert that physical energy into electrical impulses zipping up the auditory
các tế bào thần kinh bên cạnh chuyển năng lượng vật lý đó thành những xung điện nén trong thần kinh thính giác
nerve into the auditory cortex, where the brain is like 'Oh, songbirds!', or 'Elvis!',
vào vỏ thính giác, nơi đó não sẽ nhận biết "Ồ, tiếng chim!", hay "Elvis!"
or 'Vengeance!', or whatever. And you know what goes great with a little
hay "Trả thù!". Và bạn biết cái gì đi với
bit of rockabilly, or revenge? A nice meal.
loại nhạc Rockabilly, hay trả thù, là tuyệt nhất không? Một bữa ăn ngon.
One of the greatest joys in life is enjoying flavors; whether you prefer casserole or caviar,
Một trong những thú vui tuyệt nhất trần đời là thưởng thức hương vị, dù bạn thích thịt hầm hay trứng cá muối,
we all get our tasting done in the same way, starting with our taste buds. Each of our
chúng ta đều nếm bằng cùng một cách, bắt đầu với các nụ vị giác.
thousands of taste buds contains a sort of pocket-like pore that contains fifty to a
Mỗi một nụ vị giác trong số hàng ngàn nụ bao gồm lỗ chân lông vị giác dạng hình túi
hundred hair-like taste receptor cells that read food molecules and report back to the
chứa từ 50 đến 100 tế bào thụ cảm như tóc để đọc các phân tử thức ăn và báo về cho não bộ
brain. "That chip is salty, that lemon is sour." Now, everybody used to think that our
"Miếng khoai đó mặn quá, chanh đó chua ghê". Mọi người từng nghĩ rằng
tongues just detected four distinct tastes: sweet, salty, sour and bitter. And you've
lưỡi chúng ta chỉ dò ra 4 vị khác biệt: ngọt, mặn, chua và đắng.
probably seen the version of this bogus taste map, which incorrectly assigns certain tastes
Và có lẽ bạn đã thấy phiên bản của bản đồ vị giác giả này, nó phân bố một cách sai lầm
to certain parts of your tongue. But we now recognize a fifth flavour: the savoury, meaty,
vị giác ở những phần nhất định trên lưỡi. Nhưng giờ ta nhận ra vị thứ 5: vị mặn, vị thịt,
MSG-y taste, for which there is no English word, it's known as 'umami'.
vị bột ngọt, vị mà chẳng có từ tiếng Anh nào cho nó cả, được biết là 'umami' (tiếng Nhật nghĩa là vị ngon).
But taste is nothing without smell. Plug your nose, and a bite of cold bacon is just a mouthful
Nhưng vị chẳng là gì nếu không có mùi. Bịt mũi lại, và cắn một miếng thịt xông khói lạnh, bạn sẽ
of salt. This is a prime example of sensory interaction; the principle that one sense
cảm giác miệng đầy muối. Đây là một ví dụ điển hình của tương tác cảm giác, tức nguyên tắc cho rằng
can influence another.
các giác quan có thể ảnh hưởng lẫn nhau.
I'll get back to smell in just a bit, but I want to take a moment to talk about what
Tôi sẽ quay lại và ngửi nó sau, nhưng tôi muốn dành một chút thời gian nói về
happens when those sensory interactions get messy.
vấn đề sẽ xảy ra nếu những tương tác cảm giác trở nên hỗn loạn.
Let us take a little questionnaire, shall we?
Cùng trả lời một số câu hỏi nhé.
Do certain words trigger a strong, specific taste in your mouth? Like, does the word 'kitten'
Có phải những từ nhất định tạo ra một vị cụ thể, đậm đà trong miệng bạn không? Ví dụ như
taste like candy canes?
từ ''mèo con'' có ngọt như vị của kẹo mút không??
Has hearing a sound ever made you see a color? Like does Prince's voice singing Purple Rain
Đã bao giờ bạn nhìn thấy màu sắc khi nghe một âm thanh? Như khi nghe Prince hát bài ''Mưa tím''
actually cause the colour purple to flash before your eyes?
thật sự khiến màu tím lóe lên trước mắt bạn?
Do you ever feel like you're being touched when you smell something?
Có bao giờ bạn cảm thấy như có gì đó chạm vào mình khi ngửi thấy mùi gì đó?
Like does the smell of lilies give you the sensation of touching a cold, metal surface?
Như mùi hoa huệ tây cho bạn cảm giác như chạm vào một bề mặt kim loại lạnh giá?
Most of you said no to all of those questions, but at least one of you out there answered
Hầu hết các bạn trả lời không với những câu hỏi đó, nhưng ít nhất một ai đó đã trả lời có.
yes. And more likely than not, that person has synesthesia, a rare and fascinating neurological
Và có khả năng lớn là người đó có 'cảm giác kèm', một tình trạng thần kinh thú vị và hiếm hoi
condition where two or more senses get wrapped together.
khi hai hoặc nhiều hơn các giác quan liên kết với nhau.
This kind of sensory mix up is involuntary, and it's experienced without forethought in
Chứng liên kết các giác quan này xảy ra tùy ý, không cần suy nghĩ trước
a durable and consistent way. Like, the number seven is always going to taste like coffee,
theo một cách thống nhất và lâu bền. Như, số 7 luôn có vị như cà phê
and it's never going to switch to tomato juice.
và sẽ chẳng bao giờ chuyển sang vị nước cà chua.
And we're still not sure what causes this phenomenon. One idea suggests that the rogue
Và ta vẫn không biết nguyên nhân của hiện tượng này. Có ý kiến rằng sự phát triển riêng biệt
development of new neural connections may override normal boundaries that typically
của các kết nối thần kinh có thể vượt qua những giới hạn thông thường
separate the senses. Another theory suggests that all babies are born with synesthesia
vốn chia tách các giác quan. Một học thuyết khác nói rằng tất cả trẻ em sinh ra đều có 'cảm giác kèm'
and experience mixed sense until the brain matures and creates separate sense channels,
và trải qua cảm giác lẫn lộn cho tới khi não trưởng thành và tạo ra các kênh giác quan riêng biệt,
unless they don't, in which case you grow up to be a synesthete. Yet another theory
trừ khi trường hợp đó không xảy ra và bạn sẽ lớn lên cùng với cảm giác kèm.
links the condition to wonky neurochemistry, in which the neurotransmitters associated
Tuy nhiên, một thuyết khác lại liên kết trường hợp này với hóa học thần kinh trong đó chất dẫn truyền thần kinh kết hợp
with one function turn up way over in a different part of the brain.
với một chức năng khác xuất hiện ở phần khác của não.
Just another example of how the mind is still extremely mysterious.
Đó là một ví dụ nữa cho thấy não bộ vẫn còn rất kì bí.
So, back to the comparatively boring topic of smells that only smell... unlike our wave
Quay lại với chủ đề tương đối nhàm chán về mùi... Không giống như
detecting senses of sight and hearing, out taste and smell are chemical senses. We differentiate
sóng dò tìm thị giác và thính giác, nếm và ngửi là các giác quan hóa học. Chúng ta phân biệt
the smells of spring lilacs, grilled cheese, and gasoline when airborne molecules travel
mùi hương của tử đinh hương mùa xuân, phô mai nướng, và mùi xăng khi các phân tử trong không khí
up the nose and reach the five to ten million receptor cells at the top of each nasal cavity;
di chuyển lên mũi và đạt từ 5 đến 10 triệu tế bào thụ cảm ở đỉnh khoang mũi;
and yes, that means when you smell poop, there's poop particles in your nose.
và đúng thế, điều đó có nghĩa khi mà bạn ngửi thấy mùi phân, thì có các hạt phân lởn vởn trong mũi bạn đấy.
These receptors send information to the brain's olfactory bulb, then zips it on to the primary
Những thụ quan này gửi thông tin đến hành khứu giác của não, sau đó nén nó vào
smell cortex and parts of the limbic system responsible for emotion and memory. Unlike
phần vỏ khứu giác chính và những phần của hệ viền chịu trách nhiệm cho cảm xúc và trí nhớ.
our five different taste receptors or two types of retinal receptors, we don't have
Không giống thụ quan ngũ vị giác khác nhau hay hai loại thụ quan võng mạc, ta không có
specifically differentiated smell receptors, rather, odour receptors come together in different
các thụ quan khứu giác phân biệt cụ thể, đúng hơn là, các thụ quan khứu giác kết hợp
combinations.
theo các tổ hợp khác nhau.
So, just like pressing different keys on your keyboard can allow you to form tons of different
Giống như gõ các phím khác nhau trên bàn phím có thể tạo ra nhiều từ khác nhau,
words, so too can these distinct combinations of activated smell receptors communicate some
những tổ hợp riêng biệt này cũng thế, tổ hợp các thụ quan khứu giác đã được kích hoạt sẽ liên kết với
ten thousand unique smells.
vài vạn mùi độc nhất khác.
But, how we feel about a smell, and our perception of it, is often tangled up in our experiences
Nhưng cách ta cảm giác về một mùi hương và nhận thức của ta về nó thường quấn với những trải nghiệm về mùi hương ấy.
with that scent. If our beloved grandma baked gingerbread every time we visited, those memories
Nếu bà ngoại dấu yêu của ta nướng bánh gừng mỗi khi ta đến chơi, những kỉ niệm ấy
may make you partial to the smell of gingerbread. Even if we can't immediately name the odor,
có thể khiến bạn mê tít hương bánh gừng. Ngay cả khi ta chẳng thể gọi tên ngay lập tức thứ mùi ấy
our brains are amazing at storing and recognizing old scents by their associations. Which is
não bộ chính là chuyên gia lưu trữ và nhận biết mùi quen thuộc bằng cách kết hợp.
why you may suddenly feel happy when you walk into a bakery, even before you realize you're
Đó là lí do tại sao bạn có thể đột nhiên thấy vui khi mà bước vào tiệm bánh, ngay cả trước khi bạn nhận ra
thinking of your grandma.
bạn đang nghĩ về bà.
The emotional power of smell partly has to with how our sense circuitry connects to the
Sức mạnh cảm xúc của khứu giác phần nào gắn với cách mà mạng lưới giác quan liên kết với
brain's limbic system, right next to our emotional registry, the amygdala, and our memory keeper,
hệ viền của não, ngay kế bên chuỗi cảm xúc, hạch hạt nhân, và kẻ nắm giữ kí ức - hồi hải mã.
the hippocampus. That's why scents can be so intimately tied with our feelings and memories.
Đó là nguyên nhân mùi có thể gắn kết chặt chẽ với cảm xúc và ký ức của ta.
And how a whiff of Nag Champa can immediately transport to back to eating chips in your
Và cách mà mùi hương của Nag Champa có thể khiến bạn nhớ lại lúc ăn khoai tây chiên trong
freshman dorm room.
kí túc xá sinh viên năm nhất.
Smelling, hearing, tasting, seeing: all fantastic, but if there's one thing that popular music
Ngửi, nghe, nếm, thấy: tất cả các giác quan đều tuyệt vời, nhưng nếu có một thứ ta học được từ nhạc đương đại,
taught us, besides a bunch of really terrible relationship advice, it's that when it comes
ngoài những thứ lời khuyên lùm xùm tệ hại về các mối quan hệ, thì đó là
to our senses, we're all about touching. We've got songs about magic touches and golden touches,
khi nói đến các giác quan, luôn là về sự đụng chạm. Có những bài hát về những cái chạm ngàn vàng ma thuật
invisible and human touches. Songs about touching ourselves, touching me, touching you, and
sự đụng chạm vô hình và sự đụng chạm của con người. Những bài hát về tiếp xúc thân thể, chạm vào tôi, chạm vào anh, và
even what you can't touch.
ngay cả khi bạn không thể chạm.
Touch is extremely important, especially during early development. Baby monkeys that are allowed
Xúc cảm cực kì quan trọng, đặc biệt là ở giai đoạn phát triển sớm. Những con khỉ con
to see, hear and smell, but not touch their mamas become extremely distraught. That's
được quyền thấy, nghe và ngửi nhưng không được chạm vào mẹ sẽ trở nên cực kì u uất.
just a mean experiment. Premature human babies gain weight faster if they're held and massaged,
Thật là một thí nghiệm độc ác. Trẻ sinh non mập lên nhanh hơn nếu chúng được ôm ấp và vuốt ve,
and some studies indicated that children that didn't receive enough physical attention as
và một vài nghiên cứu chỉ ra rằng những trẻ em không nhận đủ sự chú ý vật lý khi còn nhỏ
infants are at higher risk for emotional, behavioral, and social problems as they grow.
có nguy cơ cao mắc những vấn đề cảm xúc, hành vi và xã hội khi trưởng thành.
Your sense of touch is actually a combination of four distinct skin sensations: pressure,
Xúc giác của bạn thật ra là sự kết hợp 4 cảm giác riêng biệt : áp lực,
warmth, cold, and pain. If you touch various spots of your skin with something soft like
độ ấm, lạnh và nỗi đau. Nếu bạn chạm vào nhiều điểm khác nhau trên da với một thứ mềm như
this anglerfish, you'll feel that you sense different amounts of softness on different
chú cá này, bạn sẽ thấy rằng bạn cảm nhận độ mềm mượt khác nhau trên những phần khác nhau
parts of your body... just put that up there...
của cơ thể... cứ để nó ở đấy...
The same goes for a warm mug, or an ice cube, or a needle point. You'll sense that some
Tương tự với chén trà nóng, hay viên đá, hay đầu kim, bạn sẽ cảm thấy rằng vài
spots are more or less sensitive to each of the four distinct sensations. Other skin sensations,
chỗ nhạy cảm hơn hoặc ít nhạy cảm hơn với 4 cảm giác riêng biệt.
like tickles, itches, and the experience of wetness, are just variations on those four
Các loại xúc giác khác như nhột, ngứa, và cảm giác bị ướt, là biến thể của bốn
different sensations.
cảm giác khác nhau.
Ultimately, your sense of touch joins forces with sensors in your bones, joints, and tendons
Cuối cùng, xúc giác của bạn hợp tác với các cảm biến trong xương, khớp, gân
to provide your personal kinesthesis: the way that body senses its own movement and
để tạo ra cảm giác vận động, tức là cách cơ thể cảm nhận chuyển động và tư thế của nó.
positioning. You use your kinesthetic sense whenever you walk, dance, swim, or hula hoop.
Bạn dùng các giác quan vận động mỗi khi bạn đi lại, chạy nhảy, bơi lội hay lắc hông.
It's what the cops are testing drunk people for when they ask them to touch their noses
Đây là thứ mà cảnh sát muốn kiểm tra những người say rượu khi yêu cầu họ chạm vào mũi trong khi nhắm mắt.
with their eyes closed. This sense allows you to detect changes in the position of your
Giác quan vận động cho phép bạn phát hiện các thay đổi vị trí của cơ thể
body without relying on other senses, which is why you can still cha-cha, backstroke,
mà không cần dựa vào các giác quan khác, đó là lí do bạn vẫn có thể nhảy cha cha, bơi ngửa,
and hula hoop with your eyes closed and your ears plugged.
và lắc hông ngay cả khi nhắm mắt và bịt tai.
The partner sense to your kinesthesis is your vestibular sense, which monitors your head's
Cùng với sự vận động là giác quan tiền đình, thứ kiểm soát vị trí và sự cân bằng của đầu.
position and your balance. This sense of equilibrium is ruled by the pretzel-shaped, semicircular
Hành cảm giác được kiểm soát bởi các ống hình bán nguyệt, quy xoắn
canals and the fluid-filled vestibular sacs that connect those canals to the cochlea in
và các sợi tiền đình lấp đầy chất lỏng nối các ống với ốc tai
your inner ear. So, if you spin around a bunch and suddenly stop, it'll take a minute for
ở tai trong. Vậy nên nếu bạn quay vòng vòng rồi đột ngột dừng lại, sẽ tốn vài phút
that inner ear fluid to return to normal, which is what makes you feel dizzy. That moving
để dòng chảy trong tai trong trở về bình thường, đó là nguyên nhân bạn thấy chóng mặt.
fluid is actually fooling your brain into thinking your body is still spinning. It's
Dòng dịch chuyển đó thực ra đã lừa bộ não nghĩ rằng cơ thể bạn đang quay vòng.
a good example of how even our normal functioning senses can fool us. Understanding exactly
Đây là một ví dụ về cách mà những giác quan hoạt động bình thường cũng có thể lừa chúng ta. Hiểu chính xác
how we get fooled helps us understand how our sensual perception system works, which
cách ta bị lừa sẽ giúp ta hiểu được cách mà hệ giác quan nhận thức hoạt động,
is exactly what we're going to be talking about next time.
và đó là chủ đề ta sẽ nói vào lần tới.
For now, hopefully you realized that your homunculus is actually kinda beautiful, in
Giờ tôi hy vọng các bạn đã nhận ra vẻ đẹp của homunculus theo cách riêng của nó,
its own way, because you learned how your sense of hearing, taste, smell, and touch
bởi bạn học được cách mà thính giác, vị giác, khứu giác, xúc giác
work.
hoạt động.
And thanks for watching, especially to all our Subbable Subscribers, who make this whole
Cảm ơn các bạn đã theo dõi, đặc biệt là những người bạn đã đăng kí theo dõi kênh Subbable của chúng tôi,
channel possible. If you'd like to sponsor an episode of Crash Course: Psychology, get
Nếu các bạn muốn đóng góp một tập cho khóa học Tâm lý của Crash Course,
a copy of one of our Rorschach prints, and even be animated into an upcoming episode,
hãy mua một trong các bản in Rorschach của chúng tôi, và để được hoạt hình hóa trong tập tiếp theo
just go to subbable.com/crashcourse.
hãy truy cập subbable.com/crashcourse.
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino and myself, and
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino, và cố vấn của chúng tôi
our consultant in Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins. Michael
Tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn kiêm biên tập, Nicholas Jenkins;  Michael Aranda
Aranda is our sound designer, and our graphics team is Thought Café.
là người thiết kế âm thanh, và nhóm đồ họa là Thought Cafe.